---
layout: post
title: 求职笔记 . 字节跳动 . 服务器固件开发
date: 2025-03-28 20:32:25
categories: [求职笔记]
excerpt: 被捞到服务器固件开发了，准备一下面试
hide: index
---

被捞到服务器固件开发了，准备一下面试

## 职位介绍

面向实习生的：**服务器固件开发/验证实习生-算力基础设施**

**职位描述**

ByteIntern：面向2026届毕业生（2025年9月-2026年8月期间毕业），为符合岗位要求的同学提供转正机会。
团队介绍：字节跳动系统部，负责字节跳动从芯片到服务器、操作系统、网络、CDN 、数据中心等基础设施的研发、设计、采购、交付与运营管理，为包含抖音、头条、火山引擎等全球业务提供高效、稳定、具备可扩展性的基础设施。部门当前业务开展包括不限于：数据中心设计建设、芯片研发、服务器研发、网络工程研发、火山引擎边缘云业务、高性能智能硬件研发、IDC资源智能交付与运维、硬件基础设施智能监控与预警、操作系统与内核、虚拟化技术、编译工具链、供应链管理等众多基础设施相关方向。

1. 负责服务器固件（BMC/BIOS）开发及验证；
2. 负责服务器固件领域RAS、安全、性能、功耗、可观测等竞争力特性的策略制定、方案落地；
3. 负责服务器、部件等领域技术发展趋势研究分析，结合业务场景及固件技术方向，开拓固件新方向并推动产品化落地。

**职位要求**
1. 2026届本科及以上学历在读，计算机技术、软件工程等专业优先；
2. 对计算机体系结构、操作系统、网络、嵌入式系统等有深入理解；
3. 具备熟练阅读英文技术规范、硬件手册的能力，英文听说读写能力熟练；
4. 熟练掌握一种或几种主流编程语言，包括C/C++、Python、Go等，具有良好的数据结构算法能力；
5. 具备较强的方案组织和输出能力、系统化的问题分析与解决能力、良好的客户服务意识；
6. 了解UNIX环境编程，具备Linux C/C++开发经验，了解服务器架构，具备OpenBMC、LinuxBoot/CoreBoot等开源固件相关经验者优先。

**面向社招的要求更复杂：**

1. 精通芯片/服务器BIOS、BMC、存储固件、网卡固件等其中一个关键技术，有相关的开发或测试经验；
2. 精通服务器的软硬一体机调优，有软硬件一体机项目实战经验并获得好的结果；
3. 熟悉服务器相关UEFI BIOS、AMI BMC/OpenBMC、ARM开源固件架构等方向，并在此方向上有丰富的嵌入式C/C++编程经验；熟悉LinuxBoot/CoreBoot者优先；
4. 熟悉PCIe，DDR，JEDEC，CXL等各种协议/规格者优先；
5. 熟悉Memory Controller IP和DDR Training Flow；
6. 熟悉Memory Address/Memory Map；
7. 熟悉PMU，RAS等相关IP及其验证方法；
8. 熟悉Debug/Trace相关IP以及软件集成；
9. 有RISC-V BootROM开发经验，熟悉RISC-V Bringup流程，熟悉u-boot/opensbi优先；
10. 有ARM Server固件开发经验，熟悉ATF/SCP开发人员。


## 基础概念

### 带内管理与带外管理

**带内管理（In-Band Management）**  
  通过服务器或网络设备的业务数据通道（如以太网）进行管理，依赖主系统的网络和计算资源。常见方式包括 SSH、Telnet、HTTP/HTTPS 等协议。
 
**带外管理（Out-of-Band Management）**
  通过独立硬件通道（如 BMC 芯片、Console 口）进行管理，不依赖主系统的运行状态。典型实现包括 IPMI、iLO（HP）、iDRAC（Dell）等专用管理接口。
 

 
**核心区别：**
| 特性       | 带内管理              | 带外管理                  |
|----------------|---------------------------|------------------------------|
| 依赖关系    | 需主 CPU 和网络正常       | 独立硬件运行（如 BMC 芯片）   |
| 通信通道    | 共享业务网络带宽          | 专用物理通道（如串口、管理网卡）|
| 安全性      | 较低（易受网络攻击影响）  | 更高（物理隔离加密传输）       |
| 典型应用    | 日常运维、配置更新        | 硬件级故障恢复、远程重启       |
| 成本        | 低（无需额外硬件）        | 较高（需专用管理芯片/接口）    |
 
**技术实现对比**
- 带内管理技术  
  - 协议：SSH、SNMP、HTTP API。  
  - 工具：Ansible、Puppet 等自动化运维工具，依赖操作系统运行。  
  - 局限性：网络拥塞可能影响管理效率，无法处理硬件级故障。
 
- 带外管理技术  
  - 硬件：BMC 芯片（如 ASPEED AST2500）、独立管理网卡。  
  - 协议：IPMI、Redfish、KVM over IP。  
  - 功能：硬件状态监控（温度/电压）、固件更新、操作系统安装。
 
## OpenBMC

BMC（Baseboard Management Controller，基板管理控制器）运行在独立的硬件芯片上，提供监视与控制系统中央处理器，固件（BIOS或UEFI）以及操作系统运作状态的功能。

[https://zhuanlan.zhihu.com/p/670787952](https://zhuanlan.zhihu.com/p/670787952)


## LinuxBoot

LinuxBoot是一个开源的固件，用来替代UEFI、BIOS加载Linux的系统
